# Основные парадигмы (чтение кода по зонам ответственности)

### Инкапсуляция (private часть класса)

Служебная (скрытая в капсуле, черный ящик) часть класса необходимая для внутренней работы класса.
Пример: мотор. Мотор скрыт в капсуле (внутри) и не доступен пользователю напрямую.

### Интерфейс (public часть класса)

Публичный набор элементов по средством которых происходит работа с объектом.
Пример: руль машины (public), по средством которого идет управление мотором (private часть).

### Наследование (группировка под одним типом)

Наследование позволяет создать новый класс на основе существующего (не с "0").
Подкласс может является более специализированной версией супер класса.
Позволяет выделить общие методы и свойства для избежания дублирования кода.
Также позволяет вынести общий функционал.

Варианты использования:

- Расширение 1 класса и его использование
- Создание семейства однотипных классов (иерархии)

### Абстракция (выделение значимого)

Абстракция (работа без погружения в детали) - позволяет отбросить все малозначимые детали, что бы выбрать самую важную часть (суть).

Пример: зданию не нужно знать как устроены ниже стоящие элементы (стены, пол, потолок), что бы решить поставленную задачу.

Абстракция (оболочка) - работа с объектом лишь по поверхности, не вдаваясь в детали его реализации.
Машину завели, а как не важно. Реализация - это непосредственно код выполнения.

### Полиморфизм (обработка данных разных типов, переключатель разных классов с 1 методом)

Полиморфизм призван дать одному объекту множество реализаций (способность функции обрабатывать данные разных типов).
Полиморфизм (множество форм с одним содержимым) - использование одного и того же интерфейса различных классов.

Способность объекта использовать методы не собственного класса - а производного.
Классы потомки могут изменять реализацию метода класса-предка, сохраняя его сигнатуру (сохраняя неизменным интерфейс класса-предка).

Полиморфизм - это обращение к разным объектам одинаково, но отвечают они по разному.
(один и тот же интерфейс, но отвечает по разному).

```
Хозяин(кошка)->подайЗвук() // мяу
Хозяин(собака)->подайЗвук() // гав-гав
```