# Часть I. Трейдинг. Стратегия

> Формализация принципов и алгоритм работы по инструментам для размещение капитала

## 1. Отбор ликвидных акций по ГО

## 2. [Задача не тильтовать] Проверка состояния на тильт (тильт - это совершение не системных сделок)

## 3. [Задача соблюдать риск] Риск-менеджемнт или контроль рисков

- время торговли – если можем уделять 1 ЧАС, то т/ф Н1, первые 10 мин. не торгуем
- до 5% потери в день (лимит потерь на сделку, на день, на неделю, на месяц)
- до 3-ех сделок в день (кол-во сделок в день)
- 1 паттерн до 2 входов
- после сделки перерыв, что бы не войти в тильт

## 4. [Задача чтение графиков и анализ фона, контекста слева перед входом, планирование], что я вижу на сейчас рынке (когда, почему, какая причина, основание на вход).

> Нужно учитывать 4 фактора (цена, время, объем, волатильность – можешь нарисовать кружочек пиццы).

- точка входа (сигнла) – это определенная вероятность движения цены на 50-90% в нужную сторону
- выход важен также как и вход (заранее закладываем убытки в систему до 70%, стопы это расходная операция)
- концентрируемся на серии сделок и их результате, не прогнозируем заранее.
- система нужна для нудной работы, поиска и ожидания точек входа и выхода
- индикаторы нужны мне что бы одинаково принимать решения, а также что бы ослабить психологическую нагрузку
- какие то индикаторы лучше работаю в тренде, какие-то во флет, вопрос совмещения (также стоит помнить что есть перестраивающиеся)
- на разных т/ф, разных типах свечей индикаторы в TradingView дают разные результаты и кол-во сигналов
- система должна иметь не более 3-4 параметров оснований на вход
- ограничь многообразие выбора, сконцентрируйся на чем то- малом (1 трендовая стратегия, 1 флетовая, 1 разворотная) 

### A) Индикатор сессий, новостей (что бы следить за временем)

### B) Индикатор сигналов BUY, SELL. Где залезть (план в обе стороны, альтернативные планы)?

> Паттерн, причина, почему, когда, какая причина, точка привязки к чему-то, например ко времени, к волатильности по чуть-чуть с рынка, или 2-3 сделки в день – проблема как пережить флет – в тренде зарабатываем, во флет сливаем)
 
- T/P Где вылезть (план забрать прибыль – положительный сценарий)? где цель-1-2, 1к3+, какие сопротивления есть на пути движения, возможность удержания, куда может дойти на примере круглых числе или старших таймфреймов, запас хода по АТР
- S/L Где вылезть (план ограничить убытки – отрицательный сценарий)? Фикс, плавающий, по АТР, 0,02% от стоимости инструмента, прятать стоп, за полку, свечу, в связи с отменой по противоположному сигналу, лесенкой, если выбило перезайти

### D) ФОН >> Индикатор тренда/флета

> Что бы понимать торгуем по А) тренду (можно удержать), Б) против, или В) во флет и как его пережить, \
> обычно в нем все сливаеться) + Индикатор глобального тренда (что бы не менять решение по 100 раз), например паттерн в паттерне на 4Н + 30М + 3М (это вопрос совмещения двух и более таймфреймов – Аля экраны Элдера – оно нужно?)

- Задача найти тенденцию и войти в нее, во завершению выйти (если взяли 50-80% всего движения молоток)
- Какая сейчас тенденций, волна (рост, падение, боковий – например если МА на Боку, значит боковик)?
- Какая фаза у нее (пробой, коррекция, продолжение, разворот)
- Анализ того, куда может дойти цена (на примере старших таймфреймов)

### C) ФОН >> Индикатор фильтра(ов) 

> Оотфильтровать множество сигналов или подтвердить сигнал, входить там )

- Волатильность/ликвидность/объем (боль, малень), АТР-проноз движения цены (АТР 1/5 это то что пробуем взять)
- Другие индикаторы например определения и фильтрации боковика
- Подтверждения сигнала по Пункту Б

## 5. [Задача следовать стратегии] Что сейчас делаем-действие (БАЙ, СЕЛЛ, сидим в КЭШ – трейдер от слова наблюдатель),

- входить желательно на малой волатильности. Тогда и стоп можно поставить меньше. Малая волатильность – это затишье перед бурей. Высокая волатильность – центрифуга – много игроков, все покупают продают. Самый не благоприятный период для торговли.
- на 5-6 свече уже не входим, и далеко от МА, поздно (рынок ушел)
- правило 1-2-3 и вход, лонг на белой, шорт на черной, вход на 55 секунде, на внутренних не желательно входы не желательны
- объем до 70%, в зависимости от риска, чем меньше риск тем больше объем (3% риск = 100% кап, 6% риск = 50% кап, 10% риск = 30% кап).
- выставляем S/L (фикс или по ситуации, его нужно ставить там, где его выбьет с миним. вероятностью)
- выставляем T/P

## 6. Сопровождение

- Закрытие перед клирингом
- Переносы через день
- Переносы в БУ
- Закрытие частями (1/3, 1/2)
- Докупки
- Арбитраж, хеджирование с опционами, рыночно нейтральные стратегии
- Есть ли смысл использовать несколько таймфреймов
- Защита от ГЭП-ов (КАК ИХ ПЕРЕЖИВАТЬ, а ТАКЖЕ сопливых свечей)

## 7. Статистика и счетная книга – сначала заплати себе, а потом портному 

> Все что можно посчитать, измерить, кол-во сделок, какой убыток, прибыль за период, средняя прибыльная убыточная сделка, %-выигрышных, подряд, просадка, профит фактор, фактор восстановления)

# Часть II. Трейдинг. Психология

> Точка привязки. К чему привязаться? Когда открыть, когда закрыть?\
> Трейдинг - это наблюдение, исполнение своих сигналов и работа с потерями (принятие рисков)\
> Отталкивайся от того, сколько времени я могу на это уделять и следить за рынком, отсюда все вытекает – 1 час, т/ф H1\

**Цель** – размещение капитала, рост депо (цифра в месяц), сделать это простым занятием

**Психология** трейдинга (одно и тоже, без экоций делать 1,2,3, объяснять не надо, следовать сигналу, не прогнозировать, вовремя ввходить и выходить, график – это информация для работы, система позволяет не пялиться в монитор):

---
1. **Должна быть стратегия (то, что поддается репетиции).** Она позволяет делать системные сделки. Иначе это тильтование на рынке, либо просто пялиться в монитор. В период торговли нельзя менять стратегию. Сконцентрируйся на чем-то одном, что нравиться (выбери из всего многообразия одну трендовую стратегию, одну против тренда, сузь варианты). 3-4 параметра на вход.
---
2. **Система должна быть предельно простой.** Записана на бумаге. Она позволяет формировать план для серии однотипных сделок. Если есть эмоции – значит нет системы.
---
3. **Рынок не прогнозируем. Нужно и скучно без эмоций следовать сигналам системы.** Рутиная работать – ждать сигнал. Наблюдаем за рынком что бы вовремя войти. **Важна серия сделок (не придаем значение 1 сделке и не меняем систему).** Наторговываем статистику с соблюдением правил и РМ. Не стремимся с 1 сделки сделать миллион (заработать "10" и отдать в рынок "9").
---
4. **График даст сигналы к действию и анализу информации (смотрим контекст справа).** Любой сигнал – это мое представление (мнение). Сигнал (точка входа) – это лишь предположение что рынок с определенной вероятностью (50, 60, 70, 80, 90%) пойдет в нужном мне направлении, в нужную сторону. Это некая ситуация к которой подходит цена и здесь возле нее принимается решение.
---
5. **Торгуем то, что видим, а не то что думаем.** Не зависим от трейдинга. Будет ситуация (сетап) на рынке поторгуешь, не будет не поторгуешь займешься другими делами. Ищем возможности и альтернативные сценарии где можем взять 1к3, 1к5, и так далее.
---
6. **Любая система дает убытки.** С ними нужно работать и это нужно закладывать в систему до 60-80%. К этому нужно привыкнуть и принять это (это слабые места, расходные операции).
---
7. **10% РМ** (контроль убытков), **20% система**, **70% умственный контроль и исполнение**. Тревога - это обеспокоенность бедующим, страх – это угроза здесь и сейчас. С первым нужно работать в процессе торговли, т.к. это предвкушения, дофомин (секс, деньги, удовольствие).
---
8. **Выход также важен, как и вход.** Все на основе системы. Любой стоп (убыток) это расходная операция. Цена всегда идет туда где есть деньги и там же собирает стопы. Если не получается зарабатывать – значит нужно менять свои убеждения, взгляды, мнения.

### Установки:

1. Системные сделки, прибыльных сделок хотя бы 40% (7 из 10 сделок в "+")
2. Покупать когда растет, продавать когда падает.
3. Взять 80% всего движения это ок
4. Входить нужно тогда когда нужно – это и весь секрет
5. В остальном наблюдай и присоединяйся к большинству.
6. Закрыл цель в день – уходи, занимайся другими делами.
7. Получай маленькие победы (дисциплина) – они дают уверенность (вдохновение).
8. Прибыльных сделок > убыточных. Прибыль > риска.

### [(идеи)] Стратегий

- 1к3+
- Без стопов
- 120 стоп тейк 60
- Забирать по чуть чуть тэйк-профит 100-200пунктов без стопа по АТР (стоп в зависимости от волатильности)
- Переворот по индикатору (например МА)
- Сделай все на оборот
- 2 счета (на одном счете торгуем одно, на другом другое)
- 50% на 50% (или 1 к 1)
- Стоп лесенкой Е (отработка таким образом)
- Привязка ко времени

### [(идеи)] Статистика (со временем чем больше сделок тем больше вероятность распределения прибыльных к убыточным как 50% на 50%):

- варианты: 1 сделка в месяц (3500 п)
- варианты: 2% в день
- варианты: 5% в неделю
- варианты: 200 сделок в год

### [(идеи)] Типы торговли

> - Вариант 1 Скальпин (много сделок)\
> По тренду мало сделок (удерживаем)\
> Во флет много сделок (3-100)

> - Вариант 2 Мало сделок - SWING м15+ (до 5-8 входов в день)\
> План в обе стороны (на М15 ждем точку входа, на М5 ждем точку входа подтверждение дубликат – паттерн в паттерне) М4 / M30 / M3 - M15 / M3

> - Вариант 3 - 4 часа в день (торговля на импульсах)\
> Без стопов (3-4 сделки в месяц, 5-7 из которых покроют убыток)

### Справочная инфа

- ПЛЕЧО = ЦЕНА / ГО  
- RI, Si, Br, Gz, Sb,
- ED, Eu, Gd торгуем на М15
- 15-16 числа заканчивается срок обращения - H (март), M (июнь), U (сентябрь), Z (декабрь)





----
Ivan Litovchenko ☘️, [12.02.2024 16:18]
Психология
Желание отыграться
Страх жадность
Эмоции
Это работа с вероятностями
Завести блокнот 📔 для анализа и рефлексии
Отдыхать


Что мешает торговле

1) Азарт
2) Эмоции
3) Отношение к деньгам (деньги это рабочий инструмент) а не как к деньгам
4) Психологические не решенные проблемы - не серьезность сомнения
5) удобный график работы (тип торговли) - жить полной жизнью

Ivan Litovchenko ☘️, [12.02.2024 16:21]
—-

Ivan Litovchenko ☘️, [12.02.2024 16:22]
Чек лист для фокусировки внимания

Смотреть нет ли отвлекающих факторов и болей

Прибыль и убыток рассчитаем только в процентах что бы относится к деньгам. Деньги это инструмент.

Анализ сделок.

Отдых.

Ivan Litovchenko ☘️, [12.02.2024 16:26]
1) Крит точка в день лимит потерь 3% в день например выключаешь и уходишь
2) не старайся отбить убытки не заигрывацся
3)

Рынок будет всегда. Находи время семье тренеру. Набирай ответственность что бы делать качественные сделки. Ощущение заработаного.